Лабораторная работа №14
Тестирование ПО с применением Test Case
Цель работы: освоение технологии ручного тестирования готового приложения.
Краткие теоретические сведения
Тест-кейс – это формально описанный алгоритм тестирования программы, специально созданный для определения возникновения в программе определённой ситуации, определённых выходных данных. Часто варианты тестирования группируют в тестовые наборы.
Составляющие тест-кейса:
Уникальный идентификатор тест-кейса – необходим для удобной организации хранения и навигации по нашим тест-наборам.
Название – основная тема, или идея тест-кейса. Кратное описание его сути.
Предусловия – описание условий, которые не имеют прямого отношения к проверяемому функционалу, но должны быть выполнены.
Например, оставить комментарий на портале может только зарегистрированный пользователь. Значит, для тест-кейса «Создание комментария» будет необходимо выполнение предусловия «пользователь зарегистрирован», и «пользователь авторизован». В крайнем случае можно так же сослаться на предшествующий тест-кейс.
Шаги – описание последовательности действий, которая должна привести нас к ожидаемому результату
Ожидаемый результат – результат: что мы ожидаем увидеть после выполнения шагов.
Действительный результат – что на самом деле происходит с системой по окончанию шагов теста.
Постусловие – список действий, переводящих систему в первоначальное состояние. Не является обязательной частью, это скорее всего – правило хорошего тона.
Статус прохождения теста – отметка о виде результата тестирования.
Существуют позитивные и негативные тест-кейсы.
Позитивный тест кейс использует только корректные данные и проверяет, что приложение правильно выполнило вызываемую функцию
Негативный тест кейс оперирует как с корректными, так и с некорректными данными (минимум 1 некорректный параметр) и ставит целью проверку исключительных ситуаций (срабатывание валидаторов), а также проверяет, что вызываемая приложением функция не выполняется при срабатывании валидатора.
Возможные статусы тестов:
«Passed»/«Пройден». Статус означает, что ПО проверено и удовлетворило ожидания. Оно работает исправно и соответствует требованиям. Комментарий не нужен.
«Failed»/«Провален». Поведение тестируемой системы не отвечает ожидаемым результатам, обнаружен дефект. Расписывается исчерпывающий комментарий.
«Blocked»/«Заблокирован». Говорит о невозможности выполнения тестирования, т. е. существуют препятствия для проверки. Например, тот или иной модуль или компонент, блокирующий весь процесс. Комментарий описывает причину.
«Skipped»/«Пропущен». Означает, что тестирование пропущено. Среди потенциальных причин – отсутствие нужного модуля для планируемой проверки.
«Draft»/«В разработке». Статус показывает, что либо отсутствует субъект проверки, либо она ещё не начиналась.
«In progress»/«В процессе». Указывает на долгосрочное исполнение.

Шаблон развернутой записи тестового случая:
Тест кейс ID


Заголовок


Предусловие


 
№ шага
Шаг
Ожидаемый результат
Статус
Комментарий








 
Постусловие
 


Пример:
Тест кейс ID
1
Заголовок
Отправка сообщения через форму обратной связи на странице “Контакты” 
Предусловие
Открыта главная страница сайта victorz.ru. Есть доступ к почте администратора сайта victorz.ru 
 
№ шага
Шаг
Ожидаемый результат
Статус
Комментарий
1
В верхнем меню сайта нажать на ссылку “Контакты” 
Открылась страница “Контакты” 
Пройден
 
2
Ввести значение в поле “Ваше имя” состоящее из латинских букв, кириллицы 
В поле “Ваше имя” отображается введённое имя 
Пройден
 
3
Ввести корректный email в поле “Ваш e-mail” 
В поле “Ваш e-mail” отображается введённый email 
Пройден
 
4
Ввести в поле “Тема” значение состоящее из латинских букв, кириллицы, спецсимволов и чисел 
В поле “Тема” отображается введённый текст
Пройден
 
5
Ввести в поле “Сообщение” значение состоящее из латинских букв, кириллицы, спецсимволов и чисел 
В поле “Сообщение” отображается введённый текст 
Пройден
 
6
Ввести в поле капчи требуемое капчей значение 
В поле капчи отображается введённое значение 
Пройден
 
7
Нажать под заполняемой формой на кнопку “Отправить” 
Под кнопкой «Отправить» появился текст “Спасибо. Ваше сообщение было отправлено.”  Все заполненные поля очищены.
Пройден
 
8
Проверить почту администратора сайта 
На почту пришло сообщение, отправленное с сайта через форму обратной связи и содержащее в теле сообщения данные введённые на шагах 1-5. 
Пройден
 
Постусловие
 


Шаблон краткой записи тестового случая:
Заголовок
Предусловие
Шаги
Тестовые данные
Постусловие
Ожидаемый результат
Действительный результат
Статус


















Пример:
Заголовок
Предусловие
Шаги
Тестовые данные
Постусловие
Ожидаемый результат
Действительный результат
Статус
1)               Проверка возможности входа на панель менеджера при верных логине и пароле.
 
а)                Ввести тестовые данные
б)               Нажать «ВОЙТИ».
Логин: Manager
Пароль: Mpassword
 
Закрывается форма авторизации, открывается главная форма менеджера.
Закрывается форма авторизации, открывается главная форма менеджера.
Пройден
2)               Проверка возможности входа на панель администратора при верных логине и пароле.
 
а)                Ввести тестовые данные.
б)               Нажать «ВОЙТИ».
Логин: Admin
Пароль: Apassword
Войти как администратор: выбрано
 
Закрывается форма авторизации, открывается главная форма администратора.
Закрывается форма авторизации, открывается главная форма администратора.
Пройден
3)               Проверка возможности входа на панель администратора при отсутствии прав доступа.
 
а)                Ввести тестовые данные.
б)               Нажать «ВОЙТИ».
Логин: Manager
Пароль: Mpassword
Войти как администратор: выбрано
 
Выводится сообщение «Нет прав доступа к панели администратора».
Выводится сообщение «Нет прав доступа к панели администратора».
Пройден
4)               Проверка возможности входа в систему при неверной комбинации логина и пароля.
 
а)                Ввести тестовые данные.
б)               Нажать «ВОЙТИ».
Логин: Manager
Пароль: MM
 
Выводится сообщение «Неверный логин/пароль».
Выводится сообщение «404: Страница не найдена».
Провален
5)               Проверка возможности добавить мероприятие.
Войти под ролью менеджера (Логин: Manager; Пароль: Mpassword)
а)              Нажать «Мероприятия».
б)               Нажать «Добавить».
в)                Ввести тестовые данные.
г)                Нажать «Сохранить».
Название: Мероприятие
Тип: Экскурсия
Направление: Производство
Продолжительность: 2-3 часа
Описание: Описание
Условия: Условия
Возраста: 7 класс: Выбрать
Доступно: ПН: Выбрать
 
Окно закрывается, в конец списка мероприятий добавляется новая запись с введенными данными.
Окно закрывается, в конец списка мероприятий добавляется новая запись с введенными данными.
Пройден


Записи Test-Case в сокращенном формате рекомендуется реализовывать на альбомной ориентации листа.
В случае «Пройден» ожидаемый и действительные результаты должны быть буквально идентичны.
Задание и порядок проведения работы
Напишите десять (10) Test Case для веб-приложения, созданного в ЛР 12-13. Предположите, что все тесты Passed/Пройдены. Среди тестов должен присутствовать хотя бы один негативный (негативный, а не проваленный!).
